---
title: 'GET 与 POST 的区别'
---

前端面试过程中关于 HTTP 协议有两个经典的面试题：
1. 谈谈 HTTP 中 GET 与 POST 的区别。
2. 在浏览器中输入 URL 到整个页面显示在用户面前时这个过程中到底发生了什么。

今天我就谈谈第一个问题。

## 一、最普遍的答案

我们在 Google 或百度上搜索这个问题时，得到最多的答案就是如下三点，而这似乎也成为了“标准答案”，其实这个答案有待商榷。

1. GET 使用 URL 或 Cookie 传参，而 POST 将数据放在 BODY 中。

2. GET 方式提交的数据有长度限制，则 POST 的数据则可以非常大。

3. POST 比 GET 安全，因为数据在地址栏上不可见。

## 二、“标准答案”其实是错的

**1 . GET 使用 URL 或 Cookie 传参，而 POST 将数据放在 BODY 中**

GET 和 POST 是由 HTTP 协议定义的。在 HTTP 协议中，Method 和 Data（URL， Body， Header）是正交的两个概念，也就是说，使用哪个 Method 与应用层的数据如何传输是没有相互关系的。

HTTP 没有要求，如果 Method 是 POST 数据就要放在 BODY 中。也没有要求，如果 Method 是 GET，数据（参数）就一定要放在 URL 中而不能放在 BODY 中。

那么，网上流传甚广的这个说法是从何而来的呢？我在 HTML 标准中，找到了相似的描述。这和网上流传的说法一致。但是这只是 HTML 标准对 HTTP 协议的用法的约定。怎么能当成 GET 和 POST 的区别呢？

而且，现代的 Web Server 都是支持 GET 中包含 BODY 这样的请求。虽然这种请求不可能从浏览器发出，但是现在的 Web Server 又不是只给浏览器用，已经完全地超出了 HTML 服务器的范畴了。

**2 . GET 方式提交的数据有长度限制，POST 的数据则可以非常大**

先说结论：HTTP 协议对 GET 和 POST 都没有对长度的限制。HTTP 协议明确地指出了，HTTP 头和 Body 都没有长度的要求。

HTTP 协议规范没有对 URL 长度进行限制。这个限制是特定的浏览器及服务器考虑到性能等原因对它的限制。

::: warning 注意
这个限制是整个 URL 长度，而不仅仅是你的参数值数据长度。
:::

POST 也是一样，POST 是没有大小限制的，HTTP 协议规范也没有对 POST 数据进行大小限制，起限制作用的是服务器的处理程序的处理能力。

**3 . POST 比 GET 安全，因为数据在地址栏上不可见**

这个说法其实也是基于上面的 1，2 两点的基础上来说的，我觉得没什么问题，但是需要明白为什么使用 GET 在地址栏上就不安全了，以及还有没有其他原因说明“POST 比 GET 安全”。

通过 GET 提交数据，用户名和密码将明文出现在 URL 上，因为登录页面有可能被浏览器缓存，其他人查看浏览器的历史纪录，那么别人就可以拿到你的账号和密码了，除此之外，使用 GET 提交数据还可能会造成`Cross-site request forgery`攻击。

## 三、我的理解

1.  **数据位置：** GET 使用 URL 或 Cookie 传参，而 POST 将数据放在 BODY 中，这个是因为 HTTP 协议用法的约定，并非它们的本身区别。

2.  **长度限制：** GET 方式提交的数据有长度限制，则 POST 的数据则可以非常大”，这个是因为它们使用的操作系统和浏览器设置的不同引起的区别。也不是 GET 和 POST 本身的区别。

3.  **安全性：** POST 比 GET 安全，因为数据在地址栏上不可见，这个说法没毛病，但依然不是 GET 和 POST 本身的区别。

虽然这三点不是它们的本身区别，但至少是它们在使用上的区别，所以我在面试这个问题时，如果面试者能够回答上面三点我基本会给个及格分。那么你想不想要更高的分数？

## 四、终极区别

GET 和 POST 最大的区别主要是 GET 请求是`幂等性`的，POST 请求不是。这个是它们本质区别，上面的只是在使用上的区别。

::: warning 什么是幂等性

幂等性是指一次和多次请求某一个资源应该具有同样的副作用。简单来说意味着对同一 URL 的多个请求应该返回同样的结果。

关于幂等性请看 [这篇文章](http://www.cnblogs.com/weidagang2046/archive/2011/06/04/idempotence.html?from=singlemessage&isappinstalled=0)。
:::

正因为它们有这样的区别，所以不应该且不能用 get 请求做数据的增删改这些有副作用的操作。因为 get 请求是幂等的，在网络不好的隧道中会尝试重试。如果用 get 请求增数据，会有重复操作的风险，而这种重复操作可能会导致副作用（浏览器和操作系统并不知道你会用 get 请求去做增操作）。

## 五、我的建议

如果面试官问你这个问题时，我建议你说出上面三点，同时要说明那三点是它们在使用上的区别，当然也要把它们的终极区别给说出来。

## 一个 API 何时用 GET、POST 甚至 PUT 请求

原文链接：[知乎](https://www.zhihu.com/question/27622127/answer/37676304 "知乎")

首先引入一个`副作用`的概念。副作用指当你发送完一个请求以后，网站上的资源状态没有发生修改，即认为这个请求是无副作用的。比如注册用户这个请求是有副作用的，获取用户详情可以认为是无副作用的。

再引入一个`幂等性`的概念。幂等是说，一个请求原封不动的发送 N 次和 M 次（N 不等于 M，N 和 M 都大于 1）服务器上资源的状态最终是一致的。比如发贴是非幂等的，重放 10 次发贴请求会创建 10 个帖子。但修改帖子内容是幂等的，一个修改请求重放无论多少次，帖子最终状态都是一致的。

再引入一个技术特性，`request body`，就是大家广为流传的 "POST 请求传输数据量比较大“ 这一说法的来源。POST/PUT 请求可以通过传递 request body 来发送大量的数据，而 GET/DELETE 不能。

回过头来，何时用 PUT POST GET DELETE：

-   GET：无副作用，幂等，不可带 Request Body
-   PUT：副作用，幂等，可以带 Request Body
-   POST：副作用，非幂等，可以带 Request Body
-   DELETE：副作用，幂等，不可带 Request Body

最后，以上所有内容都来自于团队的工作经验，团队一开始参考过 restful 那篇论文以及 RFC，有可能有些地方说的比较山寨，欢迎考据党考据下 RFC 来反对我。我的回答是 API 设计风格问题，不是任何技术限制。[@貘吃馍香]

<Valine></Valine>
