---
title: Learn more study less - 如何高效学习
---

关于这本书，围绕着一个主题 —— 整体学习法。强调在学习过程中，需要通过比喻和抽象的方法，将新知识与旧知识相互联系，以提高学习效率和深度的学习方法。

<!-- more -->

## 第一部分：整体性学习

这部分讲了两点：知识的结构和整体学习法的学习顺序。

### 什么是整体性学习

整体性学习基于三种主要观点，假如说整体性学习是一条龙的话，那么以下三项就是龙的脊柱。

- 结构
在各种知识间建立尽可能多的联系，从整体上把握。（相当于知识地图）
列举了几个典型的成熟的结构：
  - 感知结构（眼耳口鼻手）
  - 关系结构（人物，关系，联系）
  - 基础数学结构

- 模型
是简化的结构，只包括核心概念和关键思想且互相联系在一起，方便记忆。（相当于目录）

- 高速公路
结构与结构之间的联系。可以激发创造力，使学习更有弹性，不死板。

### 整体性学习的顺序

整体性学习的顺序并不是一成不变的线性顺序，步骤之间可以往返，也可以跳跃。而且是多线性而不是单线性。

1. 获取
2. 理解（明白）
3. 拓展（探究）
4. 纠错（调试）
5. 应用
6. 测试（前五个阶段都要进行测试）

#### 获取

获取指信息从采集进入到大脑的过程。
获取信息有三个主要目标：
- 简化：将无用的东西尽量删除，只有那些对于形成模型有帮助的例子才需要认真学习。
- 容量：尽可能获得更多的信息。
- 速度：尽可能提高获取信息的速度。

#### 理解

理解不能指停留在信息的表面意思，还要了解信息是如何得来的，与其它信息的关系。

#### 拓展

拓展：利用模型来建华和扩展你的知识结构，也要拓展对知识的理解。
例如一名整体性学习者在学习新公式时可能会问道：

- 公式是怎么来的？
- 公式中的每个成分代表的真实含义是什么？
- 公式中的什么成分可以做些改变？
- 这种改变会导致结果发生什么样的变化？
- 其他公式与这个公式有什么相同之处，又有什么不同之处？

拓展有三种主要方式：

- 深度拓展（知识背景探究）：在信息内部创造联系。
- 横向拓展（类似知识探究）：与此类似的结论有哪些？那些地方类似？那些地方不同？
- 纵向拓展（创造性探究）：在结构间建立高速通道，联系不同知识体系。

#### 纠错

纠错可以看作在整体性知识网络中做修剪工作，添加一些特殊的例子，删除一些现实中不存在的联系，这不是一个完美的过程，修剪工作是必要的。

#### 应用阶段

应用是学习的最终目的，能做到学以致用方能更好地适应现实世界。对概念不仅仅停留在理解上，而是要形成一种感觉。

#### 测试阶段

五个阶段都要进行测试，测试可以让你了解弱点是什么，该如何改进它。

1. 获取阶段的测试 ── 我以前看过或听过这个知识吗？
2. 理解阶段的测试 ── 我理解知识的含义吗？
3. 拓展阶段的测试 ── 我知道知识从何而来，与哪些知识有关系吗？
4. 纠错阶段的测试 ── 我删除了那些不恰当的联系吗？我删除了那些错误结论吗？
5. 应用阶段的测试 ── 我将知识用到实际生活中了吗？

### 找出薄弱环节

明确弱点何在应是一项经常性的工作。

1.  获取阶段 ── 养成良好的学习，阅读和记笔记的习惯。
2.  理解阶段 ── 放慢阅读速度，寻找不同的说法。
3.  拓展阶段 ── 提高灵活性，做到举一反三，触类旁通。
4.  纠错阶段 ── 对建立的联系做足够严谨的检查。
5.  应用阶段 ── 抛开书本，做实验，接触生活。

### 信息结构

不同的知识有不同的结构类型。虽然学习的过程是类似的，但是知识结构的类型却不一样。
针对不同的信息，用不同的方法来处理，作者把信息结构类型大概分为五类：

-  随意信息
  - 容易理解，但缺少逻辑，零散。
  - 不容易进行整体学习，需要反复机械式记忆
  - 联想法、挂钩法和压缩法

-  观点信息
  - 存在争论的信息。
  - 难于获取，需要检查大量信息进行对比
  - 速读，图示法

-  过程信息
  - 讲述一系列动作，操作的信息。
  - 不断练习、重复动作；建立正确的背景概念
  - 你可以对概念理解的不好，但是你必须掌握动作要领
  - 如果你练习了，会比其他类型的信息记得更牢，时间更长

-  具体信息
  - 实际生活中可以观察到，听到，触到的信息。

-  抽象信息：难以理解，但是逻辑性很强，需要抽象思维理解的信息。
  - 缺少与感官的直接联系
  - 难以理解，逻辑性强；理解和拓展阶段耗时较长
  - 内在化、比喻法、模型纠错

## 第二部分 整体性学习技术

这部分是结合整体学习法策略的实战。依据第一部分整体学习法的流程，逐步展开。

### 获取

要能够迅速的获取知识。有三个目标：`简化信息`，`提升容量`，`加快速度`。
作者提供了以下方法：

#### 快速阅读法

包括三种：指读，练习阅读（快速回顾阅读）和积极阅读。
  - 指读就是用手指着文字，眼睛跟着手指走，可以提高注意力。
  - 练习阅读主要是设定一个时长，阅读完之后合上书迅速回忆记下要点。然后打开书确认。这样可以快速回顾并记忆。
  - 积极阅读就是带着问题阅读，主要是三个问题：
    - 一段文章的主要观点。
    - 如何记忆这些观点。
    - 如何拓展及应用这些观点。

#### 笔记流

类似于线性思维导图。
  - 首先写下主要的观点、信息
  - 尽量用很短的单词来替换完整的句子
  - 观点和观点之间划上一些箭头，呈现出相互关联的关系
  - 虽然不好看，但很有助于理解

### 联系观点（理解、拓展）

在获得知识之后，仅仅理解知识的表面意思一般是记不牢的，我们需要利用技巧理解和拓展这些知识。

#### 知识分类

- 困难信息
  - 日期/步骤/抽象/随意，没有逻辑
  - 联想法，相似的内容，建立记忆联系

- 关键信息
  - 练习！练习！练习！

#### 使用比喻

- 确定信息，
- 在你的个人经验中寻找与信息部分相似的东西，
- 重复上述过程，检查比喻不恰当的地方。

#### 比喻的技巧

- 要有寻找比喻的欲望，
- 注意脑海里的第一个念头，
- 不断的反思优化。

#### 内在化

- 调动更多的感知与知识联系在一起，例如情感，图像、气味等记忆。
- 图表：一图胜千言。流程图、概念图和图像。最好和比喻等结合起来内在化。
- 赋予知识以情感，不同的情感状态会影响记忆的效果。将知识与情感相联系更容易记得住。

**怎样进行内在化**

1. 明确你要内在化的概念。是一个生物过程，还是编程中的函数或者是一个数学概念？
2. 在脑海中建立缩略图；
3. 让图像动起来，就仿佛在看一部电影一样；
4. 动用你身体的所有感官，将所有的感觉与运动的图像相联系；
5. 加入更多的感觉或情感；
6. 不断重复和优化图像，直到你一想到它就能很快回忆起知识。

#### 图表法

- 流程图
  - 一系列的步骤；
  - 历史事件；
  - 一个系统。

- 概念图：观点之间的内在关系。从最重要的观点出发，不断发出分支细化知识及分解观点。
- 简图：用粗糙简单的涂鸦来代替文字，包括观点和观点之间的联系。

### 随意信息的处理

1. 联想：构造知识间的顺序，给清单中设置符号，创建自己的联想
2. 挂钩：通过一条信息联想其他信息
3. 压缩：比如通过缩写记忆全程，比如：FBI
4. 笔记压缩：找一张大一点的纸，把所有的笔记重新回忆整理到一起

### 知识的延伸

#### 实际应用

通过将知识应用于实际，知识就会记得更牢。
作者以本书的写作出版举例：

1. 统计学 - 利用统计学知识给本书起名字以及定价。利用 google 搜索引擎尝试各种名字和价格，最终利用统计学决定了书名和价格
2. 计算机 - 除了编程这种明显的应用之外，计算机科学是寻找问题的有用途径。纠错，算法都是可以借鉴到其他地方的有用技巧。
3. 会计学 - 会计学能帮助我理清个人财务以及报税。运用基本的会计学原理整理我的个人财务，使它们看起来一目了然。
4. 经济学 - 教会我重新看待金钱在社会中的价值，明白了金钱仅仅是物质交换的载体后，我的个人哲学体系也随之发生了变化。
5. 历史 - 历史是了解现在的工具，通过学习古代亚洲史能帮助我们看清现代中国印度和日本的种种问题。

**费曼技巧 - 用教的方式学**

1. 选择概念。
2. 试着以一个老师的身份去教会别人。（多感官刺激，多角度学习）
3. 碰到难题感到疑惑时，返回去学习。
4. 简单化和应用比喻，尽量用简单直白的语言表述。

#### 模型纠错（迭代）

- 不断地练习和实践，在实践中发现问题，纠正错误。（不断试错）
- 假如整体性学习过程完成得非常好，纠错花的时间就少。
- 完美无缺是不可能的，因此不断练习，不断纠错总是个好办法。

#### 以项目为基础的学习

以项目为基础进行学习，综合锻炼。切分任务，设定时间和完成目标，进行总结。

## 第三部分：超越整体学习法

### 成为高效率的学生

#### 能量管理

- 增加你的能量储备
- 坚持运动
- 充足的睡眠
- 多吃粗纤维，粗加工的食物
- 多喝水
- 少吃多餐
- 将日程表由线性的改为循环式的
- 一周休息一天
- 工作在白天集中完成
- 设定 90 分钟集中完成某任务

#### 不要“学习”（no study）

大多数学生认为如果不能一直待在图书馆、坐在书桌前沉思苦读，就会有负罪感。于是学生生活变成了一种持久的自我斗争过程 ── 总是试图多‘学习’，但总是感到收获少。这就好像总是做出一副吃饭的样子，但是吃下去得不多，消化得不够，吸收得也不好，如此这般学习效果怎么可能好呢？

不用“学习”（学习就好比整个食物经过咀嚼、消化、吸收的过程，它不是表面看起来“吃”的动作。人们不可能永远吃个不停，所以学习也不是坐在书桌前越长越好，学习需要挑选要吃的食物（获取信息）、咀嚼（明白阶段）、消化（理解阶段）、吸收（应用阶段）。

学习的定义：学习不是指坐在书桌前 12 个小时，也不是指每天坚持看书。这些是学习的表象，不是学习的实质。

#### 绝不拖延周/日目标体系：
每周周末，列一个清单，包括所有的任务、作业以及你想在下周完成的读书和学习活动。
每天晚上，检查周计划，列出每日目标清单。

#### 批处理

批处理的意思就是将那些类似的、散在的工作集中起来一次做完。批处理有助于节省时间，因为你可以集中时间和精力。

批处理的使用技巧：

- 批处理最适用于将那些需要时间不长的零散工作放在一起做。
- 一次性完成作业。如果一项作业花费的时间不会超过 8 小时，我就坐在凳子上一鼓作气完成它。将一个花 3 小时就可以写完的文章，分成 15 次零散时间内完成，肯定会浪费很多时间，每一次都要花时间重新鼓起写作的激情才能开始正式的写作。
- 提髙注意力阈值。注意力阈值就是指集中完成某项工作的最长时间，超过这个时间，注意力就急剧下降。通过不断接受越来越多的批处理，你可以逐渐提高你的注意力阈值。阈值越高，表示能一次完成的工作量也越大。

#### 有组织让你变得有组织：

- 所有的物品都放在固定的位置。作业、课外作业以及约会日期都记录在固定的地方。没有固定地方的结果就是混乱。专门找一个地方放东西，这样会更容易放得有序。
- 随身携带一个记事本。每天随时记录，日积月累，必有所获。
- 坚持日历和做事清单。应用做事清单记录任务和目标，使用日历来记录要做的事和截止日期。

（全书完）

------------

## 归纳

首先从宏观上建立一个知识体系，形成知识地图，通过对基础概念和知识点的深入理解构建知识体系的主体框架。

具体学习时用 80% 的时间和精力集中在 20% 最重要的知识点上。

同时需要把新学到的知识点跟大脑中以前的知识点做好连接。并根据学习进度进行实时反馈测试掌握情况，找出理解中的弱点进行补充完善。

最后通过合理的记忆和复习技巧对知识点进行巩固。

1. 建立知识体系（视频、主题阅读，理解基础概念）
2. 抓重点，80% 的时间用在 20% 最重要的知识点上；
3. 练习，掌握基本的使用，及时获得反馈，找到弱区；
4. 链接新旧知识点，巩固

## 延伸

### 难度

以下几点：

- 注意力
- 意志力

要特别注意两点：

- 很好的放松
- 保持兴趣并理解所学的内容

### 如何有效的放松

方法很多，这些放松技巧并一定能马上见效，可以多试几次找到适合自己的，掌握一个合适的度很不容易：

*   了解自己的注意力曲线，接近或达到临界点时休息一下，别让自己的注意力透支；
*   培养一门体育运动或学会一门乐器，太累的时候就去做一做，特别是运动比如慢跑效果很不错；
*   规律、稳定的作息 + 良好的睡眠能解决很大的问题；
*   每周 1-2 次的全身按摩；
*   每天两次淋浴或买个好点的按摩浴缸定期泡个澡或泡泡浴之类，洗个淋浴时能起到一种非常奇妙的清洁感觉，不管是从身体上还是心理上；
*   静坐；
*   规律的性生活；
*   定期的朋友聚会，互相聊聊天；
*   阅读一本精彩的小说、看场电影、一顿美食或甜品；
*   做白日梦，学会发呆；

> 附：
> 《如何高效学习》PDF 版本（中文+英文原版）
> 下载地址：http://pan.baidu.com/s/1i5R3FRf 密码：j43m

<Valine></Valine>
