---
title: 你不自信的根源是什么
comments: true
date: 2017-06-05 15:22:47
tags: 改变自己
categories: 个人提升
---

很多不自信来自于更深层的问题，原生家庭的教育方式、自己的成长经历、过去自己经历的一些事情、你现在能力等等，但其实和情绪管理还有沟通技巧一样，自信确实可以通过后天的努力获得的，在此之前我们先要弄清楚为什么你会不自信。

<!-- more -->

这篇文章不会从一个心理学的角度来剖析它，而是用一个更实用的角度来告诉你你不自信的根源是什么意见，你如何可以更自信！

#### 一、为什么你会不自信（不自信的根源是什么）：

1. 生物进化论，不自信是身体的保护机制。原始人的生活环境非常野蛮，它导致了原始人提高防御机制，不自信它已被写入基因，它的目的是为了活下来。

2. 环境影响了人，导致了消极的自我认知。

  > 美国心理学家伯纳德·韦纳认为，人们对行为成败原因的分析可归纳为以下六个原因，
  六个原因划分为三个维度：内部与外部、稳定与不稳定、可控与不可控
  {% qnimg guiyinlilun.png %}

  韦纳等人认为，我们对成功和失败的解释会对以后的行为产生重大的影响。
  假如一个人把自己的失败归因于不可控的不稳定的外部环境，他会越来越不自信；
  但假如一个人把自己的失败归因于稳定的可控的内部环境，他越能积极地、自信地面对失败。

3. 一个人自信的程度与相应的能力呈正相关。能力跟不上，便会不自信。能力上来了，便会自信。有些人能力上来了，但依然不自信，那是为什么呢？

  每个人都有不自信的时候，如果任何情况下都盲目自信，那就是自负了。不自信是一个中性词，是一个有客观意义的词，它只是在提点你有什么地方需要去改进。我们可以利用这个特性来提升自己、修正自己。

4. 你的不自信机制已经不适用当下社会了。实际上你只能活一次，有什么是不可以失去的呢？有什么风险是不应该去冒的呢？你要相信，写入你基因代码里的不自信它已经不适用现代的社会了，在现代社会即使只有 0.3 的机会，你都应该去尝试，因为去尝试，你并没有什么损失。

#### 二、让自己变得更自信（方法论）：

1. 承认不自信是一种正常的反应，我们应该着眼于自己相应能力的提升，而不是对着镜子打气或者在内心自我批判。

  不要切断与外界的正常反馈机制，鸡汤地鼓舞自己，那种只是追求表面的自信，而不顾内在的能力的而产生自信，这其实是自负。什么是自负呢？当一个人的自信超过自己的能力的时候，就是自负。

  你可以把不自信变成一种正常的反馈机制。只要你对一件事有掌控力，你就会提升自己对所有事情的自信度，因为你觉得没有什么是不可以改变的。所以你不如放下心思、专注地提升能力。

2. 减低风险敏感度，建立符合现代的风险预制机制。

  要提醒自己不要这么敏感。因为现代社会完全不需要这么高的风险防御机制，所以要降低风险敏感度，建立新的符合现代的风险预制机制。不要用错误的风险预知，来降低自己尝试的机会。

  记情绪日记。推荐书《伯恩斯情绪疗法》，改变自己的认知，让自己的情绪管理变得更客观，从而改变自己的情绪，进而改变自己的行动。不要因为一点小事做不好就全盘否定自己。要防止不自信的情绪泛滥化。

  如果你能用理智捕捉到自己的情绪是不必要的，那么你才能打败那些原始的风险预知机制。

> 整理自【wechanger】公众号会员语音：彭萦-你不自信的根源是什么？-20170514

<Valine></Valine>
